Mreže

### 2016-05-04 article.tex
Dodal primere Boolovih mrez

\documentclass[a4paper]{article}
%AMDG
\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[slovene]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{pdftexcmds}
\usepackage{fancyref, nameref}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{multicol}
\usepackage[nomessages]{fp}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[justification=centering]{caption}

@@

\begin{document}	
\title{Mreže}
\author{Filip Koprivec, Samo Kralj}
\date{\today}
\maketitle

\epigraph{“If I find in myself desires which nothing in this world can satisfy, the only logical explanation is that I was made for another world.”}{--- \textup{C. S. Lewis}}
\newpage

@@

%TODO uredi uvod

@@

\begin{theorem}
Mreža podgrup edink grupe $G$ je modulska.
\end{theorem}
\begin{proof}
Naj bo $G$ grupa in naj bodo $H_{1}, H_{2}, H_{3} \triangleleft G$. Od zgoraj že vemo, da velja 
$$ H_{1}(H_{2} \cap H_{3}) \leq (H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$$
Pokazati moramo še, da velja obratno.  Torej:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
V množici $(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$ so vsi elementi, za katere velja enakost $ab = c$, kjer je $a \in H_{1}$, $b \in H_{2}$ in $c \in H_{3}.$. Zapišimo drugače: $b = a^{-1}c$. Ker je $H_{1} \subseteq H_{3}$ je $a^{-1} \in H_{3}$ in sledi, da je $a^{-1}c = b \in H_{3}$.\\
Od tod sledi, da je $b \in H_{2}H_{3}$ in zaključimo, da je $ab \in H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$.\\
S tem smo pokazali:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
in zaradi antisimetričnosti sledi enakost.
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3} = H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
\end{proof}
\section{Boolovi kolobarji}
\begin{definition}
Boolov kolobar $K$ je kolobar, v katerem je vsak element idempotenten. Torej $\forall a \in K$ velja,
$$ a^2 = a $$
\end{definition}\\
Najbolj enostaven Boolovega kolobarja je kar kolobar $\mathbb{Z}_{2}$ z operacijo navadnega seštevanja in množenja. Še kakšen drug primer Boolovega kolobarja pa najlaže dobimo tako, da skupaj vzamemo več kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Še več, da se pokazati, da so prav vsi Boolovi kolobarji izomorfni nekemu številu kopij $\mathbb{Z}_{2}$.\\

@@

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
%AMDG
\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[slovene]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{pdftexcmds}
\usepackage{fancyref, nameref}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{multicol}
\usepackage[nomessages]{fp}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[justification=centering]{caption}
\graphicspath{ {img/} }

@@

\begin{document}	
\title{Mreže}
\author{Filip Koprivec, Samo Kralj}
\date{April 2016}
\maketitle

@@

@@

\begin{theorem}
Mreža podgrup edink grupe $G$ je modulska.
\end{theorem}
\begin{proof}
Naj bo $G$ grupa in naj bodo $H_{1}, H_{2}, H_{3} \triangleleft G$. Od zgoraj že vemo, da velja 
$$ H_{1}(H_{2} \cap H_{3}) \leq (H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$$
Pokazati moramo še, da velja obratno.  Torej:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
V množici $(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$ so vsi elementi, za katere velja enakost $ab = c$, kjer je $a \in H_{1}$, $b \in H_{2}$ in $c \in H_{3}.$. Zapišimo drugače: $b = a^{-1}c$. Ker je $H_{1} \subseteq H_{3}$ je $a^{-1} \in H_{3}$ in sledi, da je $a^{-1}c = b \in H_{3}$.\\
Od tod sledi, da je $b \in H_{2}H_{3}$ in zaključimo, da je $ab \in H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$.\\
S tem smo pokazali:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
in zaradi antisimetričnosti sledi enakost.
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3} = H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
\end{proof}
\section{Boolovi kolobarji}
\begin{definition}
Boolov kolobar $K$ je kolobar, v katerem je vsak element idempotenten. Torej $\forall a \in K$ velja,
$$ a^2 = a $$
\end{definition}\\
\begin{example}
Najbolj enostaven Boolovega kolobarja je kar kolobar $\mathbb{Z}_{2}$ z operacijo navadnega seštevanja in množenja. Še kakšen drug primer Boolovega kolobarja pa najlaže dobimo tako, da skupaj vzamemo več kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Še več, da se pokazati, da so prav vsi Boolovi kolobarji izomorfni nekemu številu kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Boolov kolobar moči $2^3$ je prikazan na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}).
\end{example}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one) at (0,0) {$111 $};
  \node (two) at (-2,-4) {$001 $};
  \node (three) at (0,-4) {$010$};
  \node (five) at (2,-4) {$100$};

  \node (four) at (-2,-2) {$011$};
  \node (six) at (0,-2) {$101$};
  \node (nine) at (2,-2) {$110$};

  \node (zero) at (0,-6) {$000$};

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža na kolobarju $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
    \label{im:boolean_ring_z_3}
  \end{figure}

@@

\subsection{Lastnosti in primeri boolovih kolobarjev}

Ugotovili smo že da je poljubno kopij $\mathbb{Z}_2$ Boolov kolobar, če pa si pobližje pogledamo sliko (\ref{im:boolean_ring_z_3}) in sliko (\ref{im:divisors_of_30_hasse_diagram}) vidimo da sta si izomorfni, zanima nas ali bi lahko to kako posplošili.

\begin{statement}
Boolov kolobar moči $2^n$ je izomorfen mreži vseh deliteljev naravnega števila $m$, ki ima $n$ različnih praštevilskih deliteljev, ne deli pa ga kvadrat kakega praštevila.
\end{statement}

\begin{proof}
(Zgolj skica) naj bo $m = p_1p_2 \dots p_n$, potem je vsak delitelj števila $m$ oblike $k = p_1^{i_1}p_2^{i_2} \dots p_n^{i_n}$, kjer $i \in \{0,1\}$. Izomorfizem bo potem kar $\varphi(p_1^{i_1}p_2^{i_2} \dots p_n^{i_n}) = (i_1, i_2, \dots, i_n)$, ki je očitno bijektiven, to da pa ohranja red v obeh smereh pa preprosto preverimo z računom.
\end{proof}

\begin{remark}
Da se pokazati tudi, da sta dva Boolova kolobarja izomorfna natanko tedaj, ko imata enako število elementov ter da imajo Boolovi kolobarji $2^n$ elementov za neko naravno število $n$.
\end{remark}
\\
\\
Če bi hassejev diagram Boolovega kolobarja iz $n$ kopij narisali kot graf v prostoru $\mathbb{R}^n$, kjer bi se koordinate vozlišč diagrama skladale bi dobili ravno $n$-dimenzionalni graf hiperkocke. To preprosto vidimo tako, da je vsak element v diagramu povezan zgolj z tistimi elementi, ki imajo različno natanko eno koordinato, to lepo vidimo na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}) in sliki (\ref{im:boolean_ring_hasse_diagram}).
\begin{figure}[h]
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool1}
\caption{Boolov kolobar $\mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool2}
\caption{Boolov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool3}
\caption{Boolov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\hfill
\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
\centering
\includegraphics[width=0.48\textwidth, height=4cm]{bool4}
\caption{Boolov kolobar $\mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2$}
\end{subfigure}
\caption{Primeri Boolovih kolboarjev}
\label{im:boolean_ring_hasse_diagram}
\end{figure}
